تطلع بالأخوة .
تطلع شو رح يقدموا لالله .
تطلع للمذبحين .
كان المذبح مكان مرتفع مصنوع من الحجارة أو التراب .
وكان المذبح مكان للموت .
لأنو كان يحمل الذبيحة بمكان بين السما والأرض ,
أو بين الله والإنسان .
وكان لازم تتولع النار بالإشيا اللي بتنحط على المذبح وبتنحرق .
ومع إنو الله بيعمل العدل دايما,
بس هوي كمان بدو يبيّن الرحمة .
لكن كيق ممكن يعمل هالشغلتين بنفس الوقت ؟
أو كيف بيقدر يدين الخطية بدون ما يعاقب الخاطي ؟
بعد وقت طويل من إيام قايين وهابيل , قال الله للنبي موسى :
"لأن نفس الجسد هي في الدم, فأنا أعطيتكم إياه على
المذبح للتكفير عن نفوسكم ,
لأن الدم يكفر عن النفس ".
لاويين 17 : 11
وقال الله كمان :" ويضع يده على رأس المحرقة ,
فيرضى عليه للتكفير عنه ".  لاويين 1 : 4
لكن شو معنى الكفارة ؟
معنى الكفارة هوي دفع الفدية المطلوبة لتتغطى الخطايا اللي الناس عاملينها ,
وتتطهر ’ وتنغفر .
وبإيام العهد القديم , قال الله للناس إنو هوي بيقبل
إنو ينسفك دم بعض الحيوانات اللي ما بتشكي من عيب
واللي صحتها منيحة ( متل الخواريف ,والتيوس ,
والبقر , والحمام ) حتى تكفر عن خطاياهن .
ومع إنو دم هيدي الحيوانات بتكفّر عن الخطايا , بس
هيي ما بتكفّر عنها للأبد , لكن هيي بس للوقت اللي فيه الله رح يدبّر
الذبيحة الكاملة لدفع الثمن الحقيقي اللي بيطالب فيه ناموس الخطية والموت .
وهلق ,تطلع بقايين وشو رح يقدّم لالله .
قدّيش مجموعة هالفواكه والخضرا رائعة !
وبدون شك تعب كتير حتى يقدر يجيب هيدي التقدمة !
بس ما كانت كافية تا تكفر عن خطاياه لأنو ما فيها
دم ولا فيها موت أي حيوان .
بالمقابل , تطلع وشوف هابيل وتقدمتو .
شو هالمشهد الحزين المؤثر !
فالخروف الزغير مربوط ورح ينذبح .
وشايف هابيل حاطط إيدو على راس الخروف ؟
ولأنو هابيل آمن بخطة الله , شال الله كل خطاياه
وحطها على الخروف .
وشكر هابيل الله لأنو مع إنو بيستاهل عقوبة الموت ,
لكن الله رح يقبل دم الخروف للتكفير عن خطاياه .
وكانت شريعة الله بتقول إنو كل الخطاة لازم يتعاقبو بالموت ,
لكن الله , بعدلو ورحمتو , رضي إنو الخروف يموت بدل عنهن .
والله سمى هيدا القانون :" شريعة ذبيحة الخطية ".
لاويين 6 : 25
شريعة ذبيحة الخطية حررت هابيل من ناموس الخطية والموت .
لكن شو بالنسبة لقايين ؟